♪
(構内アナウンス)
横浜 横浜
横浜でございます
６番線に到着の列車は
23時６分発
鹿児島行き
急行列車
さつま号でございます
急行列車 鹿児島行き
６番線より
急行列車の鹿児島行き
さつま号
発車いたします
急行列車 鹿児島行き
(ベル)
(警笛)
(構内アナウンス)
次は大船
次は大船でございます
(柚木隆雄)ダメです
(下岡雄次)うん
(柚木)ああ…
はあ…
東京駅からでしたねえ
(下岡)や～れやれ…
どっかで座ってるでしょうね
川本たちか
はあ
しかし 俺たちにそばに来られちゃ
奴さんたちもかなわんよ
せっかく 東京駅で苦労して
席を取ったんだからな
(下岡)次は大垣だったな
(柚木)いえ 岐阜です
(下岡)そうか
(乗客)ああ… 今日もまた暑いなあ
(柚木)空きますか？ そこ
(乗客)ええ 京都で降りまっせ
(柚木)あっ お願いします
下岡さん
(下岡)うん？
ここが空くそうです
そうか それはありがたいな
ああ…
横浜から？
はあ
それじゃあ大変だったねえ
やっと 大阪で座れそうです
そう それはよかった
で どこに行くの？
この次の次の２両目です
ふ～ん ああ そう
(構内アナウンス)広島 広島
広島 広島…
(下岡)お～い 酒くれ
(乗客)ああ すいませんな
(下岡)お～い 酒 酒！
(柚木)お～い 酒だ！
(いびき)
三田尻 大道 四辻
もう４つ目ですな
うん
しかし 君と下岡さんは
まだまだだな
(乗客１)では 気をつけて
(柚木)じゃあ そちらの方も
(乗客２)お元気で
(柚木)お元気で
(構内アナウンス)次は厚狭でございます
次に止まる駅は 厚狭
厚狭でございます
(警笛)
♪(拡声器から
流れる音楽)
(警笛)
♪
(構内アナウンス)
次は およそ30分で鳥栖
次は 鳥栖でございます
次の停車駅は 鳥栖でございます
(鐘の音)
(署長)あっ そうですか
さっ どうぞこっち
(下岡)はあ
(署長)どうでした　汽車は暑うして
大変じゃったでしょう
(下岡)ハハッ…
(署長)昨日 一課の課長さんから
電話がかかっておりました
(下岡)そうですか
佐賀署としては 全面的に
協力する方針ですから
その点は どうぞご心配なく
いや いずれは
お願いするようなことに
なるかもしれませんが
まあ 当分は 事件の性質上
私たち２人でやってみます はあ
(子どもたちの騒ぐ声)
(金魚売り)ええ 金魚～ ええ 金魚～
＼(ラジオ)
(下岡)これはまた
おあつらえ向きのとこに
(柚木)そうですなあ
(下岡)そりゃあ高いよ そりゃあ
(繁子)だって ２階の
１番よか部屋だし
それに３食づきですからね
都合で４～５日か １週間ぐらいの
滞在になるんだがね
もうちっと勉強してくれよ
そうですねえ…
そんなれば
50円ばっかりおまけして
650円ぐらいに
(秋江)お昼は何時頃に？
(下岡)う… うん
早いけど外で済ましてきたよ
(秋江)そいじゃ お出かけに？
(柚木)いや 今日は出かけないよ
(秋江)あっ そうですか
そいに ごゆっくり
あっ お風呂は６時ごろに
沸きますけんが
(下岡)うん
(下岡)うん　本当に
おあつらえ向きだなあ こりゃ
そこだな
どっからも見えんし
はあ
しかし 暑いぜ
(柚木の声)
さあ 張込みだ！
♪
(柚木)下岡さん
(下岡)うん
老けて見えるな　年より
はあ
(横川貞二)お母ちゃん お腹すいた
(横川さだ子)うん？
末っ子らしいな
はあ
(貞二)ねえ
(子ども)貞ちゃん！
(さだ子)遊んでらっしゃい ねっ？
はい
よく懐いてるよ 継母だが
穏やかな家庭風景ですね
うん
この分なら 石井は
まだ何の連絡も…
うん
(横川隆一)ただいま
(横川君子)ただいま
子どもだな
(さだ子)おかえんなさい
(柚木の声)１時20分
子どもたち 学校から帰る
今から昼飯だな
ちょっと その辺当たってくるよ
あっ お願いします
(さだ子)遅くなんないうち
おかえんなさいね
(隆一)ああ！
(柚木の声)上の子どもたちとも
うまくいってるらしい
夕食の買い物だな？
はあ
♪(拡声器から
流れる音楽)
(柚木)いこい
♪
魚と野菜物で 合計80円程度と
ほかに…
やるらしいな 亭主は
二級酒が ５合です
ああ…
(鐘の音)
(さだ子)おかえんなさい
(子どもたち)おかえんなさい！
(下岡)あれが亭主だな？
(柚木)そうらしいですね
＼(㐂和子)ごめんください
(下岡)いよう ニューフェイスだな
お風呂 どうぞ
風呂か どれ
２人一緒に入られるんですよ
僕は あとでいいよ
晩には なんか
お飲み物つけますか？
うん？
おねえちゃんの お酌で
キューッと一杯
お酒？ ビール？
やりたいけれども
今夜は我慢しますわ
＼(横川仙太郎)お～い！
(さだ子)はい
＼(横川)何時ごろ水ば入れたとか？
(さだ子)お昼です
＼(横川)
朝から入れとかんば 朝から
ほんに石炭の違うばい！
はい
(下岡)あ～あ いい湯だった
おう 石けん置いといたよ
ああ どうも
想像とは まるで逆だったですなあ
うん？
やあ… 女ですよ
年よりは ずっと老けているし
それに ひどくもの静か
と言うよりは 何かとても平凡な…
平凡な人間が一番多いよ
世の中には
はあ…
よいしょ
(柚木の声)
しかし 分からんもんだなあ
平凡そのもののような
あんな女が
殺人や強盗をやるような男と
(パトカーのサイレン)
どうしようもないじゃないか
一発間違えや
こっちが お陀仏なんだぜ
ええ そりゃまあ
そうなんですがね
だけど 何が嫌だと言ったって
子どもの前で その親に
手錠をかけるときほど…
(下岡満子)お待ちどおさま
あっ どうも
やっと肩の荷が下りたわね
45日ぶりです
(下岡)おい ぼうず
明日は 鎌倉に連れてってやるからな
(辰男)あんまり 当てにしないよ
お父ちゃんの約束なんか
ほんとだよ
ほんとに連れてってやるよ
柚木君 君も一緒にどうだ えっ？
そうですね
柚木さん 海水浴も結構だけど
先に あの問題
片づけてくださいね
どうも それが…
もう２か月よ
あたしも困るわよ
あんた お風呂屋っていう
商売が嫌なの？
(柚木)いえ…
(下岡)向こうは 別に
今の仕事 辞めてほしいと
言ってるわけでもないんだろ
はあ…
とにかく 断るなら断る
承知するなら承知するで
はっきりしてくださいよ
ずるずるべったりじゃ
中に入った あたしの立場が…
＼(警官)ごめんください
(満子)は～い！
毎度どうも
ご苦労さまです
深川署へ すぐご出頭を
願いたいんですが
おう どこだね 現場は？
(警官)あっ 夜分どうも
現場は 江東区
深川 高橋３の127
三川屋質店です
(下岡)うん
おい
(満子)はい
捜査一課の柚木ですが
下岡さんと一緒に 現場へ行きます
いつも竹町の交番から
下宿へ連絡していただくんですが
今日は結構ですから
＼(警官)一課の柚木さんですね
＼(柚木)ええ そうです
＼(警官)はあ
ちゃんと分かってるんだ
絶対に信用しないんだから
お父ちゃんの約束なんて
♪
(記者)どう 決まった？
凶器 何？
(下岡)本庁の下岡です
(柚木)一課の柚木です
＼(下岡)熱があるな
＼(柚木)はっ
(課長)ああ 致命傷は？
(係員２)背中から入って
心臓を貫通しております
(係員３)32口径
(下岡)うん
(係長)
ああ やっぱり一発で即死だよ
(柚木)下岡さん
(課長)おい 君 この弾痕
大写しで撮っておいてくれ
(係員)はい
♪
(下岡)捨てた？
どこへ捨てたんだ！
拳銃を捨てた場所だよ！
分かってるよ
相棒の方が それを持って
ずらかったんだろう
いくら１人でやったと
言ったところで
現場が承知しないよ 現場が！
(山田)１週間か…
せめて 10日ぐらい
勘弁してやってくださいよ
仕方がねえから
言っちまいますがね
もともと やろうと誘ったのは俺だし
それに 奴は
大したことやらなかったし
実のところ
かばってやるつもりだったんだ
しかし 何もかも言っちまった方が
サバサバするような気もするし
その男が 拳銃持ってんだな？
別れるときに くれてやったんです
名前は？
同じ飯場で働いてる奴で
石井久一って言うんです
九州は もう不景気だなあ
何の ご商売ですか？
機械だよ　発動機
なんちゅう会社？
うん？ うん…
東京の山沢農機だ
あんま聞いたことなかねえ
ごちそうさま
ああ
関東 東北 北海道方面が主でね
今度は こっちの方へ
手を伸ばそうと思って
お茶
(秋江)はい
１台 安う売ってもらえんやろか？
脱穀機の水冷エンジンでしょう
うちで要るとですよ
悪いなあ
うちのは 耕作用の
もっと小型なんだよ
あっ そうですか
あっ ごちそうさま
あっ お粗末さま
(下岡)ああ…
(セミの鳴き声)
ああ 暑い暑い
ああ…
(柚木の声)さあ ２日目だ
(横川)おい さだ子
(さだ子)はい
(横川)朝顔に 米のとぎ汁ば
やってくれたかい？
(さだ子)あの 今朝は…
(横川)
言うたこと ちゃんとせんけんが
花のこまかろうが
(さだ子)すいません
今日の分だ
はい
(貞二)いってらっしゃい！
(さだ子)いってらっしゃい
(下岡)８時20分
亭主 銀行へ出勤だな
掃除 終わりましたよ
たっぷり２時間だな
きれい好きなんですな
亭主がうるさいんだよ
気難しそうな顔してるじゃないか
まるでオコゼが腹痛…
ふふっ…
♪
(柚木の声)
石井からの連絡の方法は
郵便か 電報か
それとも 人を使っての言づけか
電話…　いや電話はない
どこか 近所の電話を借りて
さだ子を電話口まで
呼び出すしか方法はない
しかし まず その中で
可能性のあるのは郵便だ
(下岡)先に出るよ
(柚木)はあ
＼(下岡)お～い 出かけるよ
＼(下岡)ああ やめたやめた
こう暑いと おっくうだよ
出かけるのは 夕方にして
昼寝だ 昼寝
ん？ 何だ
まだ 昼前だから朝寝だって？
ハハハハ…
やれやれ
何てまあ 今年はこう
暑いんだろうな
はあ…
下岡さん
うん？
石井は 間違いなく
来るでしょうね
(山田)石井は無口な男だが
東京は嫌だ嫌だって
口癖のように言ってましたよ
それに胸も患ってるし
(下岡)肺病か
ええ
どうせ助からねえ命だから
故郷へ帰って死にたいってね
しかし 山口県まで帰る旅費は
なかなか そう簡単に工面できんし
汽車賃ぐらいは
なんとかなるだろう
飯場で稼いでるんやろう
いや…
仕事の口がねえのに 無理矢理
割り込んでんだから
飯場じゃ
食わしてもらうだけですよ
うん…
それじゃあ 今度は
たっぷり汽車賃をつかんだ訳だな
ええ
それに あいつは近頃
しきりに女の夢を
女の？
(山田)へえ
３年前 故郷を出るとき
別れた女だって言いましたがね
ええ
で 俺が
その女はどうしたって聞くと
今は他人の女房になって九州へ
行ってるって
住所も分かってると…
そんなことを… へえ
(下岡)子どもが帰ってきたよ
(隆一)ただいま
(君子)ただいま
(さだ子)おかえんなさい
おなかすいたでしょう
(隆一)おやつ 何ねえ？
おそうめんが冷えてるわ
さあ 早く食べて
宿題あるんでしょう
この前から頼んでるもの
どがんなったね
(さだ子)ん？
(隆一)野球のボールたい
まだ お父さんに言うとらんと？
僕が無くしたけん
僕が弁償せんば
みんなが困るよんねん
今日はね
お父さん お帰りになったら
毎日 そがんことばっかり
うまくいっているようだけど
やっぱり
本当の親と子じゃないんだなあ
どうも
２人とも ちゃ～んと
会社員て書いてあるやんね
宿帳は自分で書くとけん
何とも書かるさ
ばってん あんたごと
いちいち人ば疑うとったら
ばってんも ヘチマもなかよ
商売にも出んと
部屋ん中で ごろごろしてる
外交員なんて
怪しか　おかしかよ
＼(さだ子)ごめんください
(繁子)ああ いらっしゃい
暑かですねえ　さあ どうぞ
あの 誠に申し訳ないんですけど
郵便局の積立貯金が来たんですが
つい 今朝　主人からもらうの
忘れたもんですから…
よかですよ
仕立ててもろうとる 服のお代も
払わんばならんけん
(さだ子)すいません
いくら？
はあ… あの 300円ほど
(繁子)はい
じゃ
どうも すいません
じゃあ
＼(下岡)あ～ 暑い暑い！
(㐂和子)お出かけ？
(下岡)
なかなか べっぴんさんだなあ
向かいの奥さんですよ
へえ
器量もよかし 気立てもよかし
こがんこと言っちゃ悪かけん
横川さんなんかには
もったいなか
秋ちゃん！
何が一体 そんなに
もったいないんだい
あの人の ご主人って
ケチんぼでね
毎日 100円ずつ奥さんに渡して
銀行へ行くとよ
(下岡)へえ
財布は自分が固～く握って
奥さんには手も触れさせんとだから
そがんこと まだよかうちよ
嫁入りに来たころには
米びつに 錠がかけてあったんやで
いるだけの米はね
横川さん 毎日 自分で計って
何ば ベチャクチャ言いよっとんの
いらんこと 言わんと
掃除 まだやろう
お出かけじゃなかったとですか？
う… うん
冷蔵庫に氷があったらと思ってね
こう暑くちゃどうも
(繁子)㐂和ちゃん
お客様に氷水ばね
＼(㐂和子)はい
(下岡)カチワリにしてくれよ
(繁子)どうですか ひとつ
うん どうも
退屈で しょうがなかとでしょう
一日中 部屋ん中じゃ
えらく 手間取ってねえ
本社から 機械送ってくるのが
へえ…
と言って 今さら
引き返す訳にはいかんしさ
サンプルなしの商売じゃ
どうにもこうにも
おっ お客さんだよ
(繁子)いらっしゃい
(柚木)ああ…
金借りに来たんだよ
300円
はっきり聞こえなかったが
郵便局の積立貯金とか言ってたな
積立貯金？
亭主は 一日100円ずつしか
女房に渡さんそうだよ
へえ～
しかし 朝から
誰も来やしませんよ
うん　そうだな
まあ やれよ
はあ
隣 客入りましたな
アベックだよ
ゲンクソの悪い
この暑いのに昼日中から
障子 閉めやがって！
はい
(君子)わあ 貞ちゃんの大きいな
＼(貞二)姉ちゃんの方だい
＼(君子)違う　貞ちゃんだ
＼(貞二)ウソだい
姉ちゃんの方だい
(柚木)ああ…
(下岡)うん…
うっ…
２時半か どれ
ああ…
異常なしです
20分ばかり前に 遊んでた子どもが
何か 新聞紙に包んだもの
持って帰りましたが
それっきり 誰も
(下岡)誰も出てこん？
(柚木)はあ
昼寝だよ
みんな昼寝だ うちじゅうでな
よっ うん…
ああ～…
チェッ
買い物だよ
４時か　昨日と同じ時間だな
♪(拡声器から
流れる音楽)
🔈))) …皆さま すでにご当地で
お馴染みの
日本三大サーカスの
矢野大サーカス団
一行160余名が 新しい番組を…
♪
(女)ありがとうございます
(柚木の声)後妻
20も年上の夫
そして３人の子ども
一日 100円で仕切られた買い物
いや… それにしても
あまりにも生気のない
全然 イキイキしたところのない
女だが
この女が…
(さだ子)こんにちは
(女)いらっしゃい
(さだ子)また お願いします
３合ですね
どんな環境や
状態にあったとしてもですよ
あの女に 猛烈な恋愛の
経験があるなんてことは
ちょっと
考えられなくなってきましたよ
まあ それに似たようなことが
あったとしてもですよ
犯罪を犯して 死に物狂いに
なってる男が
一直線に 引き付けられて
飛んでくるような
そんな女じゃないんじゃ
ないですかね
(下岡)来るか来んか 分からんよ
だから こうして
張ってるんじゃないか
ええ そりゃあ…
しかし…
あのとき…
やっぱりもっと 東京都内を
徹底的に捜査した方が
あるいは…
(作業員)さあ いることは
いたんでしょうがねえ
下請けの そのまた下請けで
働いていた 流れ者でしたから
(店員１)石井久一ねえ
(柚木)そうです
(店員２)３年ばかり前に
ちょっといたよ
(柚木)最近 こちらへ
訪ねてきませんでしたか？
(店員２)えっ？
実は 同じ故郷のもんなんですけど
金を少し貸して弱ってるんです
辞めたっきり
いっぺんも来ませんよ
(柚木)そうですか
(店員２)ええ
おたくさんに 世話になったのは
縁故関係か…
(店員２)いや 職業安定所から
来たんです
(作業員１)
おい！ 石井がここ辞めたのは
何月だった？
(作業員２)
まだ寒かったよ ２月かな？
(下岡)
時々 ここへ顔を見せるそうだな
いやあ 全然 顔見せねえよ
野郎 何かやったんですか？
臨時工として
採用してみたんですが
どうも 体が柔弱のようで
ございますんで はい
本人の写真を見せてください
はあ？
写真ですよ 写真
採用書類の中にあるでしょう
ええ… 何しろ ご存じのように
設備 規模の小さい
町工場でございますんで はい
どうぞ
(女性)女っ気なんて あんた
まじめ一方な男でしたよ
ただね うちのような
こういう 年季仕事には
ちょっと年がとりすぎていましてね
(係員)１mgも採れませんよ
自分が売るどころか
他人から血をもらわなきゃ
いけませんね
(柚木)身体検査はしたんですね？
(係員)ああ もちろん
(柚木)で 病状は？
(係員)ひどいですねえ
(柚木)とにかく もう
東京にはいませんよ
この間からも言ってるとおり
僕は 九州の女のとこへ
飛んだんじゃないかと思いますな
(下岡)おう ただいま
(柚木)ただいま
(下岡)はあ
(主任)おい
(下岡)はっ
(主任)本籍地の警察からだ
丁寧にやってくれたよ
ほれ 写真まで
あっ 柚木君
(柚木)はっ
君が気にしてた
恋人とのいきさつなんかも
詳しく調べてあるよ
その女の 九州の嫁入り先もな
(ラジオから流れる音楽)
(笑い声)
(ラジオ:アナウンサー)
北は北海道から 南は九州までの
全国の皆さん
ラジオの前にお集まりください
もう集まってるよ！
(笑い声)
(ラジオ:アナウンサー)
ここ 東京体育館は
本当に大変な人でございます…
(秋江)どうぞ
(下岡)いや いいよ いいよ
(ラジオ:アナウンサー)
舞台の裏には
紗のカーテンが下りて
その裏にも お客様が
一杯いらっしゃいます
さて次の歌は ｢早く帰ってコ｣
青木光一さんです…
♪(ラジオから
流れる音楽)
(笑い声)
♪
(㐂和子)もう１人の人も呼んでくる
(下岡)うん？
いや いいんだよ！
(㐂和子)どうして？
あいつはラジオより
小説の方がいいんだ 小説の方が
いいわよ！
(㐂和子)
あら 小説なんか読みよらんやないの
下へいらっしゃいよ　民放祭！
十大歌手の歌謡大会よ
ここでも聞こえるよ
ばってん ここじゃ…
いや 涼しいからね
ここで聞いてる方が
気持ちがいいよ
おかしか人ね
ハイファイの ラジオはね
こがん離れて聞いちゃ
とかなんとか言いながら
どうせ誰かさんのこと
思うとっとでしょう
誰かさんのことか…
♪
(高倉弓子)ねっ 柚木さん
さっさと結婚したら どう？
あたし いつでも別れるわよ
きれいに
ねえ
あたしより 条件のいい人があれば
さっさと結婚すればいいのよ
安月給取りの刑事に
そうそう条件のいい…
(弓子)ごまかさないでよ！
お風呂屋さんの養子の話
知ってんのよ！
あ～ 暑い暑い
はあ
しかし ９時過ぎると
ちっとは しのぎやすくなるな
まだまだ２日目だ
そうそう焦ることはないよ
(雨戸が閉まる音)
(菱売り)菱やんよ～
(柚木の声)３日目 異常なし
４日目だ
まるで判を押したみたいだな
７時30分 子どもが学校
８時20分には…
(さだ子)いってらっしゃい
郵便屋 来たぞ
♪
宿賃が心配だけどね
５日分 先もろうとくけん
(㐂和子)でも 今日でもう４日目よ
何もせんと ２階でのらりくらり
うん
新聞に出てた あれやないかね？
出てたやないの
東京の栄楽信用金庫
100万円拐帯事件
(秋江)
だって あれは３人組じゃんかい
うん…
お金の分配で 仲間割れがして
そのうちの１人が えいって！
殺されるってことだってあるもんね
とにかく 怪しかことあっけん
今のうちに 警察に知らしとかんば
えらく 辛いなあ
ああ…
下岡さん！
(下岡)うん？
うん
♪
(下岡)出かけるよ
(㐂和子)いってらっしゃい
(下岡)今日は お土産
買ってきてやるからな
(㐂和子)ほんと？
(車掌)
お待たせいたしました
早津江行きでございます
お早く願います
ありがとうございました
ほかに乗車券 お切りでない方
ございませんか？
40～50円の釣りですね
100円で
うん
どちらまでですか？
うん　今ちょっと
相談してるんだがね
あとにしてくれよ
次は千束でございます
もし ぶつかったらどうします？
応援頼みますか？
まあ そのときの状況如何だな
しかし 犯人は拳銃を
次 大町橋でございます
お降りの方ございませんか
次 ストップ 願います
下岡さん
(車掌)ありがとうございます
ありがとうございます
オーライ
いこい １つ
(男の子)はい
坊やんとこ電話ある？
ああ いいよ いいよ
次の駅前行きの
バスは何時？
２時11分です
(柚木)その次は？
３時25分です
ああ どうもありがとう
♪
変ですな
待ち合わせの場所にしては
(鈴の音)
(読経)
(男)ご苦労さんです
何だ 亭主の代わりのお弔いか
ふん！ バカにしやがって
(刑事１)３年も前に別れた女で
しかも 今は人妻になった女
そんなところへ
殺人や強盗をする男がわざわざ…
(下岡)しかし ほかに女の線が
出てこないんだから
僕は 可能性があると思いますが
(刑事２)本籍地へ立ち回ることは
十分考えられるが
しかし 女のところへはねえ…
(課長)とりあえず 筋を追って
本籍地の山口県の方へ
誰か 一組行ってもらおうか
(係長)はあ
(課長)
それから 山田の自供によると
石井の現在の所持金は
３～４万程度だったね
(係長)ええ しかし
それを使い果たしますと
拳銃を持ってますので
(柚木)
いや 私は自殺の可能性が
多分にあると思います
(係長)うん 自殺？
石井は ３年前に
東京へ出てきましたが
あこがれの都会の生活も
うまくいかず
そのうえ 胸を患って
ヤケクソで 捨てばち的です
新しい犯罪も考えられますが
同時に私は 厭世的な
自殺の線も強いと思います
だから とにかく
その金のあるうちに
一度は… 一度は必ず
昔の女のところへ
(雷鳴)
(下岡)おい
待てよ
葬式で どんな奴に会うかも…
とにかく目を離しちゃいかん 目を
はっ
(雨の音)
(雷鳴)
ご亭主へ お届け物だな
(下岡)ああ これで今夜は
少し しのぎやすくなるかな
(雷鳴)
苦労して鼻緒をすげて
やっと銀行まで たどり着いたと
思ったとたんに
雨が上がっちまい
今度は 持ってった
傘と長靴を持って
トボトボと逆戻りですよ
(下岡)うん…
(柚木)女も結婚すると
惨めなもんですなあ
(下岡)うん？ そうでもないよ
(柚木)はあ？
元来 女は男より
辛抱強く出来てんだよ
貧乏所帯をやりくりするようにな
だから 女房ってのは
少々 手荒く使っても
使いべりのしない頑丈な奴を
最初に…
ハハハ いや これは冗談だが
まあ 相手次第じゃ
案外 苦労を苦労としないもんだよ
女は
ハハハ
相手次第か…
(子ども)はいよ
(信子)いらっしゃい
何貫目ある？ 柚木さん
ん？
18貫900だよ
あら 150目やせたわね
(たね)あっ いらっしゃい
(柚木)ああ
はい… はい おつり
(男)あっ かみそり１丁
(たね)はい
はい 毎度あり
これ！
映画か
席が並んでるんだから
すっぽかしたら怒るわよ
柚木さん 忙しいんだから
そんなこと言ったって お前
あっ どうも
(満子)こんばんは！
(たね)ああ いらっしゃい
(柚木)あっ こんばんは
(満子)あら 柚木さん
ちょ… ちょっと ちょっと
♪(ハーモニカの演奏)
♪
小糠三合っていうのは 昔のことでね
一生涯 あくせくしたって
満足に 雨露をしのぐような
自分の家が一軒 持てるかどうか
分かりませんからねえ
刑事の身の上じゃねえ
だけどね 柚木さん
あんたが嫌なものを
何もあたしは 無理に
薦めてるんじゃないんですよ
ええ　そりゃあもう
嫌なら嫌で結構なんだから
はっきりした返事が
欲しいんですよ
まるで 借金の言い訳でも
するような覚悟で
毎日 お風呂屋行くんじゃ
あたしも かないませんからねえ
とにかく 一応もう
断りましょうか
(サーカス団の演奏と騒ぐ声)
♪(サーカス団の演奏)
(下岡)おい
♪
電気消すよ
はあ
２時に起こしてくれな
しかし こう騒々しくっちゃ
サーカスの連中だな
ええ　今夜 一晩だそうですけど
うるさいなあ
しかし 楽な張込みだよ
こうして布団の中で ゆっくり
手足 伸ばせるんだからな
ええ　そりゃまあ そうですけど
やぶ蚊に せめられながら
一晩中 墓場で張ったり
凍りつくような 寒い晩に
河岸っぷちの 橋の下で張ったり
大嵐の晩に…
(客たちの騒ぐ声)
下岡さんは あと１年で
勤続20年ですな
♪(サーカス団の演奏)
うん　勤続 満20年だ
♪
(柚木)いろいろなことが
あったでしょうな
そうだな
(セミの鳴き声)
(柚木の声)今日でもう ６日目だ
７時半に子どもが学校
８時20分 主人出勤
掃除 洗濯 ミシン
十年一日の如しだ
あっ ああ～…
(足音)
(佐々木)お邪魔します
佐賀署の佐々木っていうもんですが
警視庁の 下岡さんと
柚木さんですね？
そうですが
いやあ 実はね
ここの女将が 昨日から
２回も ３回も
じゃんじゃん電話かけてくるんでね
泊まり客の中に
えたいの知れぬ
怪しい男２人いるから
ちょっと様子見てくれってね
だから 放っておくわけにいかんし
(下岡)そりゃどうも
まあまあ どうぞ
(佐々木)ああ どうも
いやね
宿へ はっきり言っちまおうかと
思ったんだけど
何しろ 目と鼻の間でしょう
それに ここのうちとは割に
懇意にしてるらしいんですよ
だから 変なこと言って
筒抜けになっちゃ
それまでですからな
いやあ しかし
うまくセールスマンに
化け込んだつもりだったのに
(笑い声)
よしな
そこは適当にひとつ
なんとか つじつま
合わせといてくださいよ
承知しました
しかし 大変ですなあ
暑いんでね どうも
今日で もう６日目でしょう
ああ…
あっ
ついでに ひとつ
本庁へ連絡願いますわ
犯人が立ち回ったような形跡は
全然ありませんので
あっ 承知しました　じゃ…
あっ ちょっと
は？
新聞記者に感づかれないように
お願いします
女は事件にも犯人にも
なんの関係のない人妻です
もし 新聞にでも
書き立てられると
せっかくの家庭が
めちゃめちゃになりますから
(佐々木)
いや その点は主任からも
よく注意を受けとりますから
じゃ
(下岡)あっ
どうも ご苦労さんです
佐賀署の刑事 びっくりしてたぜ
君がさ あの女のために
あんまり…
いや…
こうして 毎日見てると
つい人情が移るんですかな
(ミシンの音)
最初は 平凡で取り柄のない
女だと思ってましたが
だんだん なんか気の毒なような…
かわいそうなような
全県下の農業協同組合に
新式の発動機を売り込みに来た
外交員だがね
本社から肝心の その機械が
まだ丸通に着かないんだよ
そうかんた
決して 怪しい人間じゃないよ
大丈夫 大丈夫
あっ ちょっと 水
(㐂和子)はい
それは悪かことしたねえ
何でもなか人を疑うたりして
そこは こっちも商売だ
相手の感情を害するような
聞き方しないよ
㐂和ちゃん アイスクリンあと２つ
いや もう結構結構
あんたじゃなかですよ！
♪(祭囃子)
こんばんは
♪
お祭りか
知らぬ他国の夏祭りか
(君子)すごいよ
(貞二)俺のだ
(男)ようよう おねえちゃん
２人でお楽しみね
帰りは やはり
明日の夜行にしますか
うん
明日 一応
佐賀署から本庁へ連絡とってから
切符買うよ
はあ
帰りの汽車ぐらい
ゆっくりと座りたいですな
(下岡)うん
おっ こりゃあ どうも
２人とも祭りに
出かけてしもうたんですもんね
これは？
宿賃とは関係は？
そがんこと 心配しんさらんでも
ハハハハハ！
いや ちょっと
念のために聞いておかんとね
今日の昼過ぎから
急にサービスがよくなったんですよ
どんどん洗濯はしてもらえる
アイロンはあててもらえる
おまけにこうして
旅に出とっとる方は
何かと 不自由が多かとでしょう
でくるだけのことは
して差し上げんと
いや当節は まったく
そういう心がけの旅館が
少なくってね
おたくみたいなのは ほんとに
地獄で仏ですよ
へえへえ
ハハハハハ！
おい 柚木君
(繁子)ばってん お客さん方の
奥さんは 気の毒かですねえ
年中 こう 出張が多かとでしょう
(下岡)慣れてますよ
(繁子)
でもね 慣れておると見えても
女の身になるとね
あんたなんか 奥さんがお若いから
(下岡)そいつは まだ独身ですよ
(繁子)え？ 奥さん まだですか
そうですか
それじゃあ これからが
お楽しみですねえ
そんなこと無理よ
そりゃあ無理は分かってる
しかし 松永さんも
立退料を５万円払うと
言ってるんだからな
そりゃあ 向こうの勝手じゃないの
こちらは キチンキチンと家賃を
今さらそんな へ理屈こねたって
しょうがないよ
へ理屈じゃないわよ
どう言ってみたってところでね 弓子
あたしたちには
この家を買うお金もないんだし
それに向こう様は立退料まで…
立退料 立退料って
お母さんたち
もう そのお金を？
いいや
それはまだ…
じゃ その立退料をもらって
一体どうするの？
アパートへ引っ越そうと思ってね
今日 ちょっと見てきたんだけど
６畳一間っきりだけど
割合に こぎれいだし
それに便利だしね
じゃあ…
あたしたち 親子６人
６畳一間のアパートで暮らすのね
家財道具 一切合財積め込んで
窮屈は窮屈だけど
そのうちには　またお前も…
あたしが結婚するっていう意味？
結婚して １人 人数が減るから
大丈夫って言うの？
あたしが給料を入れなくっても
うちは やっていけるっていう訳？
それはね…
まじめに結婚を
申し込んでくれる人もあるわよ
いや あったわ
でも このごろじゃ もう
あたしが はっきりしないんだもん
だって はっきり
できないじゃないの
箪笥 長持 一通りの嫁入り道具を
持たしてくださいとも言いません
当節のことだから
共稼ぎも条件にしてもらいます
でもね…
あたしの働く給料の大部分を
実家に入れるなんて
そんな条件 切り出せるでしょうか？
２号さんになるんじゃなしに
まじめな人と結婚するんですよ
(電車の走行音)
はい
お父さん帰ってきた？ 九州から
ううん
長い出張ねえ
いつも こんなに長いの？
そうだよ
だけど 今度戻ってきたら
はっきり約束があるんだ
へ～え どんな約束？
海水浴！
400メートル自由形だい！
(子どもたちの騒ぐ声)
結局は 見込み違いということに
なるんでしょうか
いや 山口県の方からだって
別に連絡はないんだし
そんなに心配することはないよ
はあ…
まあ もうちょい粘れって
いうことんなりゃ
旅館の滞在費ぐらい
一時 佐賀署から
立て替えてもらう手もあるんだが
予定の１週間も終わったんだし
まずまず そういうことも
なかろうよ
まっ ついでに
ちょっと聞いてみるわ
山口県の様子もな
(柚木)はっ…
お願いします
はあ 暑いな 今日も
(アイスキャンディー屋の鈴の音)
(子どもたち)貞ちゃん 遊ばんか？
(貞二)うん 行こう　何する？
(花火の音)
(柚木の声)
そのうちへ入ってもダメ
一日100円しか もらってないよ
(飴屋の太鼓の音)
(柚木の声)市場に行くにしては
まだ時間が早いな
ああ？ 買い物袋を持ってない
♪
♪(祭囃子)
(柚木の声)あいつだ
あの こうもり直しの男だ
あいつが誰かに…
あいつが石井に頼まれて！
(柚木の声)下りは 10時９分
上りは 上りは 上りは…
10時25分
よし 女がうちを出てからは
上りも下りも 汽車は出てないぞ
落ち着け　落ち着け
(クラクション)
(駅員)おっ 分かりました
乗っとったそうです
あの さっきの東多久行きでした
東多久？
連れの人に何か言われて
前掛けば取んさったけん
それで覚えとるんです
(柚木)連れは男ですか？ 女ですか？
男の人でした
(柚木)服装は？
さあ よう見らんやったばってん
ワイシャツにズボンで…
あっ 茶色の鞄ば
この男じゃなかったですか？
さあ 顔はよう…
どこまで切符 買ったか
分かりますか？
さあ…
そのバスは 東多久へは
何時に着くんですか？
12時50分です
♪
(柚木の声)追いつく
もう出てから30分だ
必ず バスに追いつく
(運転手)おい どうした？
(作業員)発破じゃけえ
ちょっと待っちょくれ
(柚木)おい君！ 君！
ちょっと急ぐんだ
つまらん つまらん
もう火をつけよるわ
いくぞ！
(鈴の音)
危ねえぞ　下がれ 下がれ
ほれ もっと奥だ
(セミの鳴き声)
(爆発音)
おい 手伝うんだ　早く！
(ホイッスル)
(柚木)東多久行きのバスに
何分ぐらい前に会いました？
20分ぐらい前です
どうもありがとう　おい
♪
(運転手)
すいません 間に合いませんでした
あ～　西谷で
発破にさえ遭わなかったらなあ
警察のもんだがね
はっ？
この男が乗ってたろう
26～27の女を連れて
２人は ここで降りたかね？
あれよ 草刈で降りた
草刈？
(車掌)はい
ここからは５つ 停留所を
あと帰ったところです
そこで降りて
どっち行ったか 分からんかね？
温泉場へ行きました
(柚木)温泉場？
ええ あたしが ｢草刈
宝泉寺温泉入口｣って言いましたら
慌てて ２人が降りんさったんで
乗客の１人が
大きな声で冷やかしたんです
そしたら車内中が大笑いになって
山の温泉です　えっ？
えっ？ そう 宝泉寺温泉です
じゃ 肥前屋へ帰った下岡さんに
至急連絡 願います
はっ？
佐賀から直接…
あっ 分かりました
じゃあ お願いします
どうもありがとう
♪
(柚木の声)女は しかたなく
無理やりに連行されている
石井は死に物狂いだ
どんな危害を加えるかも…
いや ひょっとすると無理心中さえ…
(銃声)
あっ…
(柚木の声)
無理心中だと 今撃たれたのが
女で 石井は…
(銃声)
(男)ジュピター　ジュピター！
こらっ ジュピター！
失礼しました
(柚木)あっ ちょっと
(男)あっ？
若い男と女の２人連れを
見かけませんでしたか？
男はワイシャツ姿で
女は下駄履きなんですが
(男)はあ…
(柚木)ああ 僕は警察の者ですが
(男)そうですか
あの林のそばを通ってました
(青年)川の土手を歩いとったですよ
(柚木)川？
(青年)ええ
ええ この道をですね
ず～っと下がると
２つに分かれておりますもんね
それを右へ曲がると…
(柚木)ありがとう！
(青年)はあ…
♪
(柚木の声)危ない
早く 石井を捕まえないと女が…
(石井久一)
手取り23,000円というと
いい月給だね
(さだ子)うん…
子どもも ３人とも懐いてくれるし
まあ 今のところは…
毎日 どうにか
(石井)そうか
(さだ子)うん
(石井)そりゃよかったなあ
で 石井さん いつ出発するの？
山口の方へ ちょっと寄ってね
それから 東京へ引き返して
すぐなんだよ
うん
沖縄って 今は外国みたいなもんね
ああ… 工事の都合だからね
しかたがないよ
でも向こうで ブルドーザーを
３年ぐらい使ってくりゃ
今度は こっち帰っても
相当な技術者で待遇されっからな
いいわねえ
そうしたら東京に住むの？
うん
だいたい東京付近に
工事が多いからね
うん
そうなったら きれいな人を
奥さんにもらって
さあ それは…
(せき込み)
(柚木の声)
何をあんなに楽しそうに？
これじゃ とても心中などは
とすると 女に危険がないとすると
無理に慌てて 押さえる必要は…
焦るな 落ち着け
石井は 拳銃を持ってるんだ
逮捕は 応援を待って
手抜かりなく
(柚木の声)
あの女が まるで子どものように
はしゃいでいる
(柚木)やあ 今 この道で
若い男と女の
２人連れに会ったでしょう
(男)はあ？
会ったでしょう？ 男と女に
さあ　一向に
見らんじゃったがなあ
♪
(柚木の声)こっちだ
こっちへ行ったんだ
(柚木の荒い息遣い)
あんた 沖縄へ行くって本当？
ねえ
あんた 沖縄へ行くって本当なの？
(石井)本当だよ
ウソよ　ウソに決まってるわよ！
(柚木の声)あの 控えめな
あの もの静かな女が
(石井)さだちゃんは 今
結構に暮らしてるんだろ？
そんなことは
どうだっていいじゃないか
(さだ子)よくないわよ！
(石井)どうして？
(さだ子)３年前と同じじゃないの
(柚木の声)
これが自分が１週間
ずっと見続けた あの女だろうか
あの…
思い出すだけでも腹が立つわ
悲しくなるわ
あたしがあれだけ
引き止めたのに
無理やりに １人で東京へ
(石井)どうせ 世の中なんて
思うようにいかないんだよ
あのとき 東京へ出てさえ
行かなかったらなあ
何言ってんのよ 今さら
遅いわよ
もう遅いわよ
そうだ
遅いよ
何もかも手遅れだよ
やり直しはできんよ！
(せき込み)
でもな さだちゃん
あのときにだって
ついて来ようと思えば
東京 行くときにさ
どうしてでも さだちゃんが
ついて来る気なら
一緒に来られないことも…
(さだ子)そうね
本当はあんた 東京へ
行かなかったかもしれないわね
あたしが はっきりしてれば
あんたが 東京へ
行こうとしたときには
もうなんにも考える必要なかったのよ
なんとかして あんたを引き止めるか
そうでなければ
一緒について行けばよかったのよ
ごめんね
あのときの あたしの気持ち
正直に言うわ
あたしね
あんたと別れたって
それは それで
また何とか暮らしていけるような
気がしたのよ
別れるのは悲しいけど
あたしの方が年も上だしね
結婚の相手だって
誰か ほかにもあるような
気がしたのよ
でも… そんなこと思ったのが
大間違いよ
罰が当たったのね
自分で自分を殺してしまったのよ
ウソつきね あたし
あんたに 今の生活が
幸せだなんて言ったりして
いいえ
そりゃ 表面的には幸せだわよ
あたしだって 一生懸命
やってるんだし
でもね
でも…
何だか
毎日毎日 体がだるいような
張り合いがないような
全然 生きがいっていうのか…
つまり
そういうものが…
東京の話をしようか
東京はね とっても広いんだよ
大きなビルが ず～っと並んでてな
夜になると ネオンが
いっぱいにつくんだ
電車 自動車 地下鉄
ものすごい数だよ
それから デパート行くとな
どんな品物でも
いっぱい並んでるんだ
欲しい物は 何だってあるんだよ！
３年間 俺はその東京で働いたよ
ずいぶん楽しかったよ
本当に東京へ行ってよかったよ
本当によかった…
(さだ子)
あたし もう横川の家へは帰らない
今度は あんたと一緒に行くわ
どこへでも一緒に行く
どんな苦しいことでも
どんなつらいことでも 我慢するわ！
ねえ 今度はあたしを連れてって！
ねえ いいでしょう？
ねっ… ねっ！
３年前とは 違うよ
何が違うのよ
何が！
さだちゃんは まあ…
よその奥さんだし
あたし 横川のうちを出るの
何もかも 今日からやり直すの
そんな むちゃを！
何が むちゃよ！
何が？
ええ？
(石井)ダメなんだ
ダメなんだよ
話すよ…
♪(子どもたちの歌声)
訳を話すよ
何もかも話すよ！
♪
下の旅館へでも行って
話すよ
どんな話を聞いても
もう あたしの気持ち
変わらないわ
♪
(佐々木)ご苦労さん
(下岡)おう
犯人は？
(柚木)さっき宿入ったとこです
今 風呂入ってると思うんです
女と一緒です
ふっ シャレとるな
(柚木)しかし女は 事件に全然
関係ありませんし
犯人の情婦でもありません
だから 女の処置は
私が適当にやります
(番頭)どうぞ
ただいま お風呂なんで
ございますが
ここでございます
(下岡)うん
あっ ちょっと
持ち物を調べるから
立ち会ってくれ
(柚木)ないですな 拳銃
(下岡)うん
まさか 風呂場へ？
ここで待ちますか？
いや…
女 待ってんだな
ええ
(草笛の演奏)
(せき込み)
(下岡)おい 石井
石井久一だな！
あっ…
(柚木)質屋殺しの件で逮捕する
(下岡)逮捕状だ
(柚木)拳銃はどうした？
大阪で… 売りました
あら？
(柚木)奥さん
石井君は 今 警察に
来てもらうことになりました
えっ？
奥さんは すぐバスで
お帰んなさい
あまり時間がありません
早く 支度なさらないと
(さだ子)あの… 石井さんは？
(柚木)ああ
お願いします
今からだと間に合います
ご主人が お宅へ
お帰りになる時間までに
バスが出るまで あと15分です
(車の走行音)
(さだ子の泣き声)
(柚木)旅館の払いは
ご心配なさらなくても
これは 佐賀までのバス代です
♪
(柚木の声)
この女は 数時間の命を
燃やしたに過ぎなかった
今晩から またあのケチな夫と
先妻の子どもたちとの生活に
戻らなければならない
そして 明日からは
あんな情熱が潜んでいようとは
思えない
平凡な姿で
ミシンを踏んでいるだろう
(さだ子の泣き声)
(構内アナウンス)
列車 待ち合わせのお客様に
ご案内申し上げます
今度 参ります列車は
22時40分発
上り 東京行き急行列車
西海号でございます
ご乗車のお方は…
(柚木)東京 急行券とも３枚
(係員)はい 東京 急行券とも３枚
一体 何を？
(柚木)頼信紙ください
(柚木の声)
弓子 頑張ろう
君の家庭に
どんな事情があったって
そんなもんに 負けちゃダメだ
僕は今 そのことを
身にしみて感じている
今度の上りは 大丈夫ですよ
長崎発だから
いやあ 実はね
来るときに東京駅で
新聞記者に見つかりましたんでね
こりゃあいかんっていうんで
省線で横浜へ出て
汽車に乗り換えたんですよ
ほう
おかげで一晩中 立ち通しですわ
そりゃ大事でしたなあ
おっ 何してんだ 一体
(柚木)切符
(佐々木)さあ どうぞどうぞ
(柚木)どうも
おう
済んだことは しかたがないよ
今日から やり直すんだ
(構内アナウンス)
お待たせいたしました
ただいまより 22時40分発
上り 東京行き急行列車
西海号の改札をいたします
ご乗車のお方は…
(下岡)さあ
じゃあ ここで
(佐々木)ホームまで
(下岡)そうですか
やり直そうと思ったときからだな
新しい人生は
(構内アナウンス)
…途中の停車駅は
鳥栖 博多
遠賀川 折尾…
(柚木)
きっと新しい人生が開けるよ
君も若いんだ
荷物
(構内アナウンス)
…三田尻 徳山
岩国 広島 糸崎…
(構内アナウンス)佐賀 佐賀 佐賀
佐賀でございます
お降りのお方は
付近に お忘れ物のないように
ご注意ください
♪
(警笛)